De golpe empieza a aparecer, así casi como el
aleteo de una mariposa ahí a lo lejos, algo que
distrae la mirada, un pequeño problema, un
pequeño hasta que llega a la locura y al horror y a la
tragedia de una familia, casi como... y uno no se
dio cuenta. Eso hay mucho en Salinger. Claro, pero
está hecho... Sí, no, no, no, ya se dio, pero como
heredó Salinger, ¿no? Sí, yo creo que, por
ejemplo, esa cosa que tiene, esa paz tan engañosa
en Pitcher, al que parece que todo termina, que
todo es danzando, la era del jazz, todo es
maravilloso, que siempre termina en ese horror y
ese silencio y ese gran Gatsby, ¿no? Fue su vida,
además. Claro, bueno, fue su vida, fue su vida,
pero digamos que hay que saber narrarla, porque
cosas tristes nos pasan a todos, a lo mejor. Esto es
que cuando no pasa nada es cuando mejor pasan las
cosas en una novela, según Daniel Molina. Yo te
diría que sí. Así es. A ver, es casi como una pintura
japonesa, ¿no? Sí, yo te diría, por ejemplo,
bueno, este es un ejemplo. Bueno, de algún modo,
oyejo, ves eso. Pero pasa todo. Pero pasa todo,
pero no diciéndolo todo. No, no, no. Justamente
esto es lo que me interesa. Incluso cuando uno
diría, en Kafka, en los grandes momentos de Kafka,
no son grandes momentos en el sentido que pasa
mucho, sino que es una acumulación, por ejemplo,
en América, de pequeños desastres. Hay que bañar a
esa gorda infinita en el... El estudiante que
estudia 28 horas mirando la nada, ese circo que los
otros están mirando, esa casa de ese tío. Bueno, y
nunca pasa, no es demasiado. Lo que sí es, es la
acumulación de ese laberinto del que uno no puede
escapar. Claro, en Kafka realmente desarrollo,
como tal desarrollo, el mismo castillo que es una
bomba. la misma América es el viaje pero es un viaje
imposible otro viaje imposible es llegar al
castillo por eso es
eso entonces me parece que si uno también mira
Proust también, digamos, son 3000 páginas y en
general, por ejemplo, hay una cena en un
restaurante, son 150 páginas y es la charla, y si
uno dice ¿qué pasa? no hay acción, no hay nada pero
ahí pasan las cosas ¿En tu mesa de luz qué novela hay
hoy, Daniel Molina?
Tengo, pero no la puedo seguir. No sé qué me pasa con
la Todo un hombre de Tom Wolfe. Pero llegué hasta la
página ciento y pico y la tengo ahí. No sé si la sigo o
no. La del amor La de la muerte
La de la vida
Con tres heridas
viene La de la vida
La del amor
La de la muerte
Con tres heridas
yo La de la vida
La de la muerte La del
amor Llego con tres heridas
con
tres heridas
viene, la de la
vida, la del amor, la de la
muerte, con tres heridas
Así
que Tom Wolfe en tu mesa de luz, Daniel Molina. Sí,
pero estoy más o menos en la página ciento y algo de
las 700 que tiene todo un hombre. Y lo noto muy
periodístico. Claro, él es... No, claro, pero por
ejemplo, en la obra de Vanidades, a mí me atrapó
más. Me pareció que tenía una fuerza. Me han dicho
un par de amigos que siga, que siga, que después de
la 200 se pone... Pero bueno, en este momento estoy
ahí como frenado en la 100 y algo. Estoy en medio de
un... Me empecé a enganchar un poquito de nuevo,
pero digamos, está ahí hace como una semana que no
lo volví a tocar. Como novela es eso lo que estoy
leyendo ahora. Aquí hay un llamado que ha quedado
de otras noches, pero que sigue siendo bello y por
eso queda, ¿no? Que es una oyente de Temperley,
María Rosa, que dice... Yo le leo a mi hijo desde que
usaba pañales. Hoy es un lector maravilloso.
Ahora, un día le leo yo, otro día me lee él. Es
perfecta esta oyente, ¿no? ¿Esto se está
perdiendo, Daniel Molina? Mira, es raro porque,
digamos, desde el punto de vista de las cifras
estadísticas, nunca se leyó tanto como ahora. El
problema es que no se leen tantos libros de
narración. Y mucho menos te diría que se lee
poesía. Ahora, digamos, en general, yo no sé si se
lee menos que antes... Porque si yo pienso,
¿cuánta gente leía la Edad Media? O digamos,
podemos decir, hubo una época... Se dice, creo que
lo dice, no sé si San Isidoro de Sevilla, que creo
que fueron tres siglos de la Baja Edad Media, en la
que durante 300 años anduvieron rondando por
Europa, nada más que 300 títulos. Y puede ser,
puede ser. Mientras los copistas estaban
tratando de traer, a través de los árabes y de otra
gente, tratando de traer todo el mundo greco...
¿Greco o latino? No, puede ser y como mucho. ¿Te das
cuenta? 300 años con 300 libros. No, sí. Y te digo,
el momento de auge de la lectura de la literatura es
el momento de la aparición de la escolaridad, que
es justamente el momento del siglo XVIII a
comienzo del siglo XX, que es cuando se hace la
escolarización masiva, y no hay ninguna
competencia contra la escritura. No hay ni radio,
ni... A partir de las invenciones de otras
competencias populares, la literatura va
perdiendo el arte de ser un entretenimiento
popular. Entonces se va especializando cada vez
más en, diríamos, literatura culta. O, digamos,
ya muy directamente, libros de consumo popular
que casi no considerados literarios. Entonces,
esta escisión se produce a partir de, yo te diría
que empieza en la década del 20, pero se escinde
completamente entre la década del 60 y el 70, hasta
ahora. Entonces, en realidad, no es que se lee
menos literatura, sino que la literatura se ha
escindido. Por ejemplo, Dickens era un tipo, a la
vez, un gran, maravilloso escritor, y a la vez muy
popular. Hoy es casi impensable encontrar
escritoras de ese tipo. Todos los que nombramos
antes. Los grandes folletineros. El crimen y
castigo era para un diario de San Petersburgo, de
Dostoyevsky, y tenía que entregarlo todos los
viernes, como una telenovela. Y le agregaba cada
vez más capítulos para poder pagar sus deudas.
Seguramente, claro. Pero se las ingeniaba para
que esa trama fuera maravillosa. Y casi la
dictadura francesa fue de jornal. Sí, en su
mayoría sí. No Flaubert, no Stendhal. No
Stendhal, no Flaubert. Pero casi la mayoría de lo
que conocemos, sí. ¿Y en la Argentina también?
Bueno, tenemos
en el 1870, pongamos, 80, no me acuerdo en este
momento, un norteamericano muy rico, el señor
Litty Picot, creo que se llama, o algo así, Litty
Picot, o algo así, un norteamericano, iba a sacar
una revista cultural en Estados Unidos, Y se
encuentra en un hotel de Londres con un escritor,
Oscar Wilde, que ya empezaba a ser conocido por
algunas de sus obras de teatro y algunos poemas,
pero nunca había escrito una novela, y le pide una
novela breve a él y a un joven que ya había llevado,
que era un médico que quería escribir literatura,
que se llamaba Conal Doyle. que les entregara una
novela. Y los dicen, sí, tenemos una novela.
Ninguno de los dos había escrito nunca una novela.
Y les pide que el mes siguiente se las manden a
Estados Unidos, que se las va a publicar y se las va a
pagar muy bien. Y para poder publicar esa revista
que aparecía en Estados Unidos, Oscar Wilde
escribe el retrato de Dorian Gray y el primer libro
de Dorian Gray inventa... ¿Cómo es? Conal Doyle
inventa Sherlock Holmes. Claro. ¿No? Y esto fue
para hacer una revista y para hacer buclares y hoy
son... dos clásicos de la historia de la
literatura. Entonces, este divorcio no existía
en el siglo XIX, comienzos del XX. A partir de la
década, yo te diría, del XX-XX, la literatura
empieza a escindirse entre literatura popular y
literatura de consumo masivo, y la de consumo
masivo prácticamente va desapareciendo, se va
haciendo realmente muy masiva. Por excepción,
cada tanto, aparecen grandes escritores que
también tienen consumo masivo, pero son
excepciones. Uno puede decir, qué sé yo, eh...
Stephen King algunos de sus libros son muy
interesantes y es uno de los escritores más leídos
del mundo García Márquez y algunos otros, no digo
que no por ejemplo, incluso hasta poetas llegan a
ser muy difundidos que la poesía siempre es un
ámbito más pequeño hay poetas que han alcanzado lo
masivo Neruda por ejemplo Whitman, Neruda García
Lorca independientemente de su valoración pero
son muy pocos si uno pone 100 escritores
interesantes va a encontrar que de esos 90 no son
escritores masivos Follner mismo no es un
escritor masivo en Estados Unidos y es más yo diría
que relativamente poco difundido aún no,
ridículo con muchos años de muertos y por hablar de
Musil o de Brog estamos hablando de un premio Nobel
que es lo que significa cierto estrellato una
cierta difusión Follner aún no, 50 años de su
muerte casi 50 años del premio Nobel y demás es un
escritor bastante poco difundido en comparación
con todo este aparato sosteniéndolo lo que da que
es un no es obviamente una novelística muy fácil y
muy accesible. Daniel Molina, ha sido un buen
alimento para este pájaro de la noche que es muy
ávido y muy agradecido también. Muchas gracias a
ustedes, la verdad que la pasé bárbaro. Y nosotros
también contigo. Y ya hablaremos en alguna otra
ocasión y esperemos ver tu obra. Gracias. Esto ha
sido Los Palabristas, nos encontramos mañana a
las 22 y la música. Gracias.
Almutamil,
rumaikidia, almutamil
por
la orilla del Guadalquivir. Soñaba la primavera y
en su sueño se veía
un cielo con arcanela Almutamí, rumaikidia,
almutamí, rumaikidia, almutamí, deja el verso de
menta y ambiente.
de la Alcázar
de Sevilla,
durmiendo está el Mutamí. Al Mutamí, Rumaikilla.
Al Mutamí, Rumaikilla, al Mutamí.
El príncipe llora
mirando
a Sevilla mientras para el cielo bordan con
londrina. ¡Ay, va a palir la campana!
Ay, va a salir la campana, ay, va a parar La campana
triste y amargo
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchamos hoy, primero a Joan Baez
haciendo Luego o Llegó, Llegó con tres heridas, y
Lole y Manuel, de Molina al Mutamidl.
Desde
Buenos Aires